Bom, agora vamos entrar num tópico muito importante da aula de hoje,
que é um conceito, enfim, que vai trazer muita clareza para os temas relacionados a câmbio,
que é o tema de flutuação cambial.
Bom, flutuação cambial é a variação diária do preço de uma moeda em relação à outra.
Lembra que a gente falou que o câmbio é essa troca relativa entre uma moeda?
Bom, múltiplos eventos, múltiplos fatores no decorrer do dia
podem fazer com que uma moeda varie.
Então, essa flutuação acontece ali de forma corrente
entre uma moeda e outra de forma relativa e ela vai acontecendo
enfim
ali dia a dia
minuto a minuto, hora a hora
então no Brasil quando a gente fala que o dólar
subiu ou o dólar caiu
basicamente a gente só está dizendo
que o preço do dólar
em reais
mudou de um dia para o outro
de uma hora para outra, de um minuto para outra, com base em função por ter sido impactada por diversos eventos, seja por uma fala de um político, seja por um evento externo.
Então, essa flutuação acontece novamente de forma relativa entre duas moedas e acontece de forma contínua ao longo do tempo, todos os dias.
Bom, em regime de câmbio flutuante, o preço da moeda é definido basicamente
pela oferta e demanda de mercado.
Então, guarda isso, oferta e demanda, assim como tudo.
Quando a gente fala de preço, de precificação, guarda isso, oferta e demanda, assim como tudo. Quando a gente fala de
preço, de precificação,
em regra, o que rege,
o que dá as diretrizes,
o que sustenta a precificação
de um produto, nada
mais é do que oferta
e demanda. Então, quanto
mais gente quer comprar dólar,
mais caro ele
fica. Olha só, grava isso.
Quanto mais gente quer comprar dólar, mais caro ele fica.
Quanto mais gente quer vender dólar, mais barato ele fica.
Então, o que acontece?
Se você tem aqui no Brasil uma grande oferta de dólares. Vamos colocar, enfim, aqui no Brasil você vai ter,
você tem os juros altos, por exemplo,
e aí o Brasil está num momento de estabilidade política,
com juros altos,
o Brasil está com um bom rating nas agências de risco
isso faz que investidores estrangeiros
coloquem dinheiro aqui no Brasil
coloquem dólar aqui no Brasil
invistam no Brasil
tragam investimentos aqui para o Brasil
então o que isso impacta?
isso impacta na oferta de dólares no mercado.
Então existe oferta alta de dólares.
Então uma vez que existe mais oferta do que uma possível demanda,
vamos dizer assim, uma possível demanda,
o mercado interno está aquecido,
as pessoas estão gastando aqui no Brasil,
estão viajando no Brasil,
então não existe uma ampla procura por dólar, FIS ou de outra, definem se um dólar ou se qualquer moeda
ela vai se valorizar
ou se desvalorizar, então
mais uma vez, quanto mais
gente quer comprar dólar
ou seja
o dólar ele está escasso
existe uma procura e o dólar está
escasso, o dólar ele
vai ficar mais caro
por outro lado, quanto mais gente quer vender,
então você tem bastante dólar, tem abundância de dólar e você quer vender,
o dólar fica, portanto, mais barato.
Vamos relembrar o que aconteceu lá em 2022.
Essa é uma história fictícia, é um exemplo, mas que poderia facilmente ser real,
baseado na guerra entre a Rússia e a Ucrânia.
Então vamos ver isso aqui. O ano era fevereiro de 2022.
Então Ana era dona de uma importadora de fertilizantes em Mato Grosso.
E ela acordou com a seguinte notícia.
Rússia invadiu a Ucrânia.
Às seis da manhã, o dólar
já pulava para 5,12.
No caso, não era seis da manhã,
porque, na verdade, isso poderia
até ser o dólar futuro.
Mas seis da manhã
ainda não estava aberto, mas vamos
para fins lúdicos, vamos considerar
que já tinha aberto
o mercado de câmbio,
então às 6 da manhã o dólar já pulava para 5,12, de 5,12 para 5,45.
Às 9 da manhã já era 5,60.
Ao meio-dia, 5,75, o maior nível de 2020.
Então, seus contratos de 8 milhões em adubo, eles viraram
pó. Então, cada centavo
de alta significava
80 mil a mais
de custo. Então, ela ia ter
um custo, como ela importava
produtos, ela ia ter um custo
adicional de 80 mil.
Então, em função
desse evento geopolítico, eu falei ali que adicional de 80 mil. Então, em função desse
evento geopolítico,
eu falei ali que
vários
fatores macroeconômicos
dentro do país,
eles podem impactar
a flutuação
do câmbio, o valor atribuído
ali àquela moeda.
Porém,
eventos externos, eventos
geopolíticos, eles também
podem trazer um impacto, inclusive
quase que imediato,
traz uma reação aos mercados
financeiros quase que
imediata. Então, eventos de guerra,
de grandes
catástrofes.
Então,
Ana, nesse evento externo, FISIOSA